各位代表：
  现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议。并请政协委员和其他列席人员提出意见。
  一、2009年工作的回顾
  过去的一年，我们在中共安康市委的正确领导下，紧紧依靠全市人民，以深入学习实践科学发展观活动为动力，以保增长、保民生、保稳定为主题，团结奋斗，共克时艰，在有效应对金融危机中实现经济平稳较快增长，全面完成市二届人大五次会议确定的各项任务，推动安康突破发展迈出了新的步伐。
  经济平稳较快增长。生产总值274.95亿元，增长15%；全社会固定资产投资272.8亿元，增长35.9%，城镇固定资产投资175.8亿元，增长40%；财政总收入30亿元，增长15.4%，地方一般预算收入9.7亿元，增长29.8%；财政总支出78.6亿元，净增20亿元；城镇居民人均可支配收入12525元，增长23.4%；农民人均纯收入3313元，增长19.6%；万元生产总值能耗下降5%左右。三次产业结构比调整为23.9：34.6：41.5。经济发展呈现出速度加快、结构改善、活力增强的良好态势。
  投资保持强劲增势。抓住国家扩大内需的政策机遇，全力以赴扩投资保增长，固定资产投资净增70亿元，争取中省新增投资15.5亿元。与农业银行、省信合联社、开发银行签订了五年新增220亿元贷款的战略合作协议，金融机构新增贷款38.58亿元，引进投资65亿元，激活了民间资本，促进了基础设施、新型产业、工业园区和民生项目建设。全市在建项目1423个，其中投资5000万元以上的项目247个，新开工项目1113个。以交通为重点的基础设施投资增长61.4%，以工业为重点的产业投资增长41.3%，以房地产为重点的城镇建设投资增长28.2%，以教育卫生和社会保障为重点的民生工程投资增长47.9%，以造林绿化为重点的生态环境建设投资增长89.5%，以路电水沼房为重点的农村基础建设投资增长21.4%。投资对经济增长的贡献率达到60%以上。
  新型工业快速攀升。把工业作为保增长的重中之重，有针对性地制定了保产能、保增长的十条措施，实行市县领导联系重点企业制度，市财政安排3000万元工业贷款贴息资金，注入6000万元扩大市财信担保公司资本金，筹措6000万元工业项目专项资金，对蚕茧收购给予价格补贴，减免困难企业的税费，规范贷款质押程序和减免评估费用，为95户企业争取贷款贴息3500万元，白厂丝、锌焙砂等重点工业品纳入全省促销奖补范围，帮助18户停产企业及时复工，有效保障了企业的正常生产经营。进一步加大工业项目建设力度，26个重点工业项目竣工投产，31个新上项目落地开工，净增规模以上企业59户，全市亿元以上产值的企业达21家。以项目带动安康工业园区二次创业，当年完成工业产值6.8亿元，增长3.6倍。10个县域工业园区全面实施，形成了园区承载、集群发展、循环模式、结构优化的格局。全年实现工业总产值169.1亿元，增长23%，增加值61.7亿元，增长16.4%。全市上下发展新型工业的认识更加统一，齐心协力推进工业发展的氛围更为浓厚。
 县域经济活力增强。规模特色效益农业的发展方向更加明确，统筹城乡、工农互动的发展路子更加清晰，一村一品、集约经营的发展方式更加鲜明。农业全面丰收，总产值112.6亿元，增长6.5%，粮食、肉类、油料、蔬菜等主要农产品稳定增长；茶叶、魔芋、烤烟、食用菌、干鲜果的规模与效益同步提升，蚕桑产业基础稳固，设施农业快速发展，水产养殖全面起步。农村生产生活条件得到极大改善，汉江两岸绿化治理工程扎实推进，获得了省级绿化模范城市称号，通过了国家绿化模范城市创建初验。全面实施“人人技能”工程和新增劳动力培训计划，全市劳务输出62.8万人，经济收入63.2亿元。县域工业快速发展，工业产值增长54.2%，高于全市31个百分点。各县区抓招商、上项目、兴产业、谋发展的能力增强，发展重点和工作成效各具特色。旬阳、白河引进大项目有新突破，平利、汉阴、石泉、紫阳工业项目建设有新起色，岚皋、宁陕生态旅游有新作为，汉滨、镇坪畜牧产业发展有新亮点，呈现出你追我赶、奋力争先、竞相发展的生动局面。
  城镇建设力度加大。加快城镇建设，提升承载能力，改变城市面貌的各项措施得到较好落实，全市城镇化率达到33%。城镇建设完成投资28.9亿元，增长28.2%，其中中心城市基础设施建设投资5.5亿元，增长76%。江北新区拉开了大规模建设的帷幕，江南城区改造力度和水平不断提升，一江两岸核心区建设的标志性工程有力推进。瀛湖干道建设、东西大街改造、南环干道修建、城区绿化提升等一批重点项目的实施，改善了市政设施和城市形象。九县城建设各具特色，管理水平明显提高， 11个重点镇的建设规划全面启动，小康高速沿线民居改造改变了当地村容村貌。平利、白河等县统筹建设集镇新村，为城乡一体化发展提供了借鉴。双创工作深入推进，14项专项治理取得实效，城乡结合部整治扎实展开，城市交通秩序和卫生环境明显改观，市县联创、部门包抓、全民支持的创建工作格局全面形成。汉阴、宁陕创建为省级卫生县城，平利、白河通过省上专家组验收。双创工作的开展，有力地促进了城市环境的改变、居民素质的提升、工作机制的创新和各项事业的进步。
  生态旅游蓬勃发展。致力于打造中国山水休闲度假胜地和国内一流生态旅游目的地，大力提升旅游产业整体水平。“一山一湖一城”核心景区建设逐步推进，南宫山成功创建为国家4A级景区，并被批准为国家地质公园；瀛湖景区的全面开发正与几家知名企业深入洽谈；城区一江两岸与旅游配套的基础设施、商贸服务、文化休闲和高星级酒店启动实施。宁陕、石泉、汉滨、平利四大旅游板块特色日趋鲜明，中坝峡谷、朝阳沟、天书峡等景区的开发拓展了生态旅游的空间，30个重点旅游村建设全面展开。西康高速公路通车推动我市生态旅游步入新的发展阶段，第九届汉江龙舟节、欢乐中国行魅力安康、文化名人看安康等系列重大活动的成功举办，有力提升了安康对外形象和知名度。全年接待游客突破600万人次，旅游综合收入22亿元，均比上年翻了一番。我市被评为全省旅游产业发展先进市，受到省政府表彰。旅游业的发展带动了三产服务业的快速增长，刺激消费的各项政策有力激活了城乡消费需求，全市实现社会消费品零售总额93.6亿元，增长19.7%，其中住宿餐饮业增长24.1%。
  改革开放充满活力。农村改革继续深化，土地经营权流转进入制度化轨道，有力推动了特色产业的规模经营，林权制度改革全面推进，极大地调动了农户兴山造林的积极性。投融资 体制改革有所创新，城市投资、国资经营和财信担保公司机制逐步完善，金州矿业公司正式组建，旅游投资公司抓紧筹建，成功募集2亿元城市建设集合信托资金，汉滨和旬阳小额贷款公司挂牌运营，农村信贷有效担保物试点取得实效，126个贫困村互助资金试点顺利进展。陕煤集团陕南投资开发有限公司注册成立，成为第一家总部设在安康的区域性产业投资公司。非公有制经济快速增长，全市新增个体工商户3000户，新增民营企业500家。医药卫生体制改革的十项重点工作扎实推进，医疗保障、医疗体系、公共服务三项改革取得重大进展。事业单位绩效工资试点范围扩大。市政府机构改革方案已报省委、省政府批准，县区政府机构改革方案即将批复实施。以瞄准大项目、引进大企业、培育大产业为主攻目标，与我省延长、有色、重汽、煤化、医药、旅游集团的合作项目相继落地实施，与华电、广核、重钢、雨润、海泰科、博泰、庞大、北京二商等省外大型企业的合作项目取得实质进展，有12家全国500强企业在安康投资开发。对外开放水平提高，招商引资成效显著，全年招商签约项目161个，引进资金142亿元，已开工项目155个，到位资金65.12亿元，省外招商引资增幅全省第一。外贸出口总值1686.7万美元，增幅全省第一。投资环境整治年活动扎实有效，客商对安康发展环境的满意度明显提升，全局招商的局面基本形成。 
民生工程扎实推进。全面落实关注民生的各项政策，大幅增加民生工程投入，着力发展教育、卫生、文化等社会事业，使人民群众得到了更多的实惠。八大民生工程投资35.89亿元，增长47.9%。131个特困村脱贫攻坚三年任务按期完成，当年脱贫8.2万人。31.74万城乡特困人口进入低保，人均月补助分别提高30元和20元。新农合参合率巩固在93%以上，城镇居民基本医疗保险参保20.14万人。农村五保人口年供养标准由1640元提高到1856元，集中供养率达60%。新建城镇廉租房26万平方米，通过灾后重建、农村安居和危房改造，使14446户城乡困难群众改善了居住条件。新修通村水泥路3200公里，四年累计建成通村水泥路10200公里。新建饮水工程436处，解决了26万人的安全饮水问题。城镇新增就业1.53万人。义务教育阶段“蛋奶工程” 覆盖全部寄宿生，儿童七苗接种率达到95%，农村孕产妇免费住院分娩率达到97%，农村妇女健康体检覆盖面达到75.2%。市政府确定改善民生的十件实事全面完成。改扩建中小学校校舍43.9万平方米。旬阳创建为省级教育强县，石泉“双高普九”通过省级验收，宁陕实行12年义务教育。石泉关爱留守儿童工作获第五届中国地方政府创新奖。全市普通高中入学率由40.5%提高到44.8%，高考二本上线5433人，净增540人；职业学校在校生28972人，高等院校在校生17200人，分别增加4123人和1700人。市政府与省教育厅签订了安康学院共建协议，三校北迁新校园建设即将全面开工。一次性投入4950万元地方政府债券资金，实施中心城区14所中小学校扩建项目，着力缓解城区教育资源短缺状况。农村三级卫生网络和城市社区卫生服务体系逐步完善，公共卫生服务和医疗救治能力不断增强，甲型H1N1流感防控措施得到较好落实。文化事业繁荣发展，文物普查全面完成。第十四届全市运动会成功举办。全市继续保持低生育水平。防汛减灾工作有力有效。地震灾区重建项目已完成70%以上。民族宗教工作平稳推进。法治宣传教育力度加大。平安安康创建活动深入开展，社会治安形势持续好转，安全生产工作受到省政府表彰。信访“三无”县区创建取得实效，社会矛盾得到有效化解。“双拥”模范城创建扎实启动。残联、慈善协会、红十字会扶弱济困作用更加突出。全市保持和谐稳定的良好局面。
  政府建设不断加强。围绕“推进突破发展、富裕安康人民、实现五个翻番”实践载体，扎实开展政府系统学习实践科学发展观活动，崇尚实干谋发展，勤勉尽责不懈怠。基础先行、产业支撑、城乡统筹、民生为本的发展理念更加清晰；新型工业、现代农业、生态旅游、循环模式的发展路径更加明确；规划引领、项目带动、招商引资、改善民生的工作重点更加突出；依法行政、科学决策、依靠群众、真抓实干的工作机制更加健全。自觉接受人大和政协的监督，虚心听取人民群众的批评建议，密切与社会各界的联系沟通，努力改进政府工作，深入推进廉政建设，政府自身建设的各项措施得到较好落实。
  司法、审计、监察、统计、税务、工商、质监、物价、通信、保险、石油、盐务、气象、人防、地震、档案、方志、外事、侨务、对台等工作都取得了新的成绩。
  各位代表！2009年是安康突破发展进程中具有重要意义的一年。我们不仅全面完成了经济社会发展任务，而且为可持续发展进一步奠定了基础，这一年的发展变化成为安康由滞后发展向突破发展迈进的历史拐点。一是经济增长跟进了全省发展步伐。面对金融危机的冲击和复杂多变的经济环境，我们在前年经济增长15.1%的基础上，实现了经济平稳较快发展，生产总值增速全省第二，第二产业增速全省第一，规模工业增加值增速全省第二，社会消费品零售额增速全省第三，主要经济指标增速跃居全省中上水平，长期处于全省后进位次的状况开始改变。二是发展条件发生了历史性的变化。境内高速公路的加快建设，襄渝铁路复线建成运营，通村水泥路突破1万公里，打破了制约我市发展的交通瓶颈，特别是西康高速公路的提前通车，标志着安康大开放、大开发、大发展时期的到来，我市的资源禀赋、区位优势、生态环境由此转化为发展的有利条件，使安康真正融入全省全国加快发展的大局之中。三是全面系统规划了安康未来发展。我们从科学规划入手，编制出具有创新意义的十二大规划，新型材料产业规划和省级高新技术产业开发区规划省政府已批复实施；中心城市总体规划（修编）经市人大常委会审定，全市土地利用总体规划（调整）报省审批；月河川道统筹城乡一体化发展实验区、“一体两翼”产业布局、山水休闲度假胜地和旅游目的地、规模特色效益农业、循环经济、物流发展、富硒食品、水产养殖等规划相继编制完成和印发实施，使安康长远发展步入了科学引领的轨道。四是重点突破推动了发展方式转变。我们坚持用科学发展观指导安康发展实践，以循环经济理念推进新型工业化进程，以项目建设和招商引资加快开放发展步伐，以引进大型企业带动产业和城镇建设的突破进展，以产业化、工业化、城镇化提升县域经济水平，以打造知名品牌培育安康核心竞争力，以双创工作带动机制创新和作风转变，发展方式的转变促进了质量和效益的提高。
  过去一年取得的成绩实属不易，这是我们认真贯彻省委省政府科学决策，在中共安康市委的正确领导下，全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向奋战在各条战线的工人、农民、知识分子和干部群众，向全体人大代表、政协委员、离退休老同志和社会各界人士，向驻安部队指战员、武警官兵、政法干警和复转军人，向关心安康、投资安康、建设安康的各方面朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！ 
 二、2010年工作的总体要求
  今年是全面完成“十一五”规划、跟紧全省发展步伐的关键一年。做好全年的工作，对于保持经济平稳较快增长、夯实可持续发展基础具有重要意义。
  纵观国际国内形势，今年的发展环境好于去年。世界经济开始走向复苏，我国经济回升势头向好。国家保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，注重转变经济发展方式，大力发展战略性新兴产业，大幅增加民生和社会事业投入，西部大开发进入新一轮十年规划，支持落后地区加快发展的力度将进一步加大，为我市发展带来了新的机遇。全省进入工业化和城镇化的加速期，整体发展步伐进一步加快，《陕南循环经济产业发展规划》颁布实施，对陕南发展的指导和支持更加有力，省政府同时批复我市新型材料产业和高新开发区发展规划，对安康的发展寄予厚望，继续加大对我市基础设施、产业项目、民生工程的投入，鼓励省属大型企业支持安康的突破发展，省级各部门给予我们多方面的关注、支持和帮助，为我们提供了更好的发展环境和条件。我市仍然是全省高速公路、铁路复线、大型水电建设的主战场，无论是国家投资还是自身投入的强度都将超过上年；经过全面系统的谋划，发展思路、规划、重点和路径更加清晰，使我们能够集中精力组织实施；一批重点产业项目建成投产，正在推进的几个重大项目有望在今年落地开工，经济发展内生动力增强；中心城市建设的展开，高新开发区和县域工业园区的加快建设，将形成新的经济和城市增长极；全市上下不甘落后的进取精神、脚踏实地的创业实践，必将转化为加快突破发展的强大合力。我们能够在应对金融危机中经受考验，保持经济平稳较快增长，也一定能够在整体形势利好的情况下乘势而上，实现经济又好又快发展。
  同时我们必须看到，世界经济复苏是一个缓慢曲折的过程，我国经济回升向好的基础仍不稳固。在国家经济政策的调整中我们也可能遇到一些新的问题，特别是信贷规模压缩，新上项目控制更严，产业项目门槛提高，基础建设有保有压，增加了上项目扩投资的难度。兄弟市区加快发展的势头很猛，关中－天水经济区发展规划的实施，不仅推进了关中的率先发展，而且把商洛的主要县区纳入其中；一批重大能源化工项目的建设，将为陕北跨越发展提供新的支撑；灾后重建、天津援建和大型油气田的发现，势必助推汉中的快速发展。我市经济增速虽然连续两年达到15%，但可持续发展的基础并不稳固，发展优势相对较弱，跟进全省发展步伐的任务相当艰巨；经济增长主要靠投资拉动，如果产业建设跟不上，投资一旦减少势必带来经济的波动；缺少大项目、大产业、大品牌支撑，核心竞争力尚未形成；经济结构不合理，工业比重不高，加快新型工业化的发展十分紧迫；城镇化水平低发展慢，承载能力与发展形势不相适应；县域经济实力不强，多数县区仍处于全省后进状态；城乡居民收入低于全省水平，教育卫生等公共服务事业与群众的要求还有一定差距；我们的创新精神、服务水平、工作作风还不适应形势的发展，人民群众关心的不少问题还没有得到很好解决。对此，我们一定要准确把握面临的形势，切实增强忧患意识，着力解决存在的困难和问题，以强烈的责任感、使命感和紧迫感，扎实做好新一年的工作。
  综合考虑各方面因素，我市今年发展的主要指标建议为：生产总值增长13%，力争达到14%；全社会固定资产投资增长30%；财政总收入增长16%，其中一般预算收入增长20%；全社会消费品零售总额增长19%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长13%以上；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在5‰以内；万元生产总值能耗降低4%。
  做好今年的工作，必须以科学发展观为指导，深入贯彻落实胡锦涛总书记视察陕西时的重要讲话精神，着眼于跟进全省发展步伐，突出扩投资、兴产业、调结构、促消费、重民生、保稳定，把扩大投资和促进消费作为经济增长的基本动力，把加快交通为重点的基础设施建设作为先导工程，把发展新型工业和县域经济作为结构调整的重中之重，把加快城镇化进程作为统筹城乡发展的战略重点，把大力发展循环经济作为转变发展方式的有效途径，坚持以人为本，深化改革开放，突出项目建设，狠抓招商引资，继续夯实交通设施、城镇建设、生态环境三大基础，做大做强清洁能源、新型材料、富硒食品、生物医药、安康丝绸、生态旅游六大产业，扎实推进民生八大工程，加快新型工业化、城镇化、农业现代化和人文化进程，努力建设生态、富裕、文明、和谐的新安康。 
三、确保经济平稳较快发展
  力促投资强劲增长。按照转变发展方式的要求，在扩大投资规模的同时优化投资结构。加大基础设施建设投资力度，大幅提高新型工业投资比重，努力增加城乡统筹的投资额度，持续扩大民生工程投资规模，突出120个重点项目建设，带动360亿元年度投资全面完成。加快十天、陕川高速安康段建设进度，确保安康至石泉、安康至紫阳段基本贯通，力争开工建设安平高速、安岚高速和阳安铁路复线，积极推进安康至镇坪至巫溪高速公路前期工作，支持西康铁路二线、西成铁路安康段加快实施，开工建设安旬二级公路，改造提升安岚公路，争取安康新机场年内开工。新建通乡油路300公里、通达工程300公里，实现100%的乡镇通油路、100%的村通公路；继续提高乡村道路的养护和安全通行能力。抓紧完善全市电网建设规划，加快建设以750千伏安康变为中心的“1＋5”骨干网架，力促旬阳330千伏输变电、西康750千伏输电线路工程开工，农村电网改造面达到77%。支持“引汉济渭”工程实施。确保完成142亿元基础设施建设投资。以清洁能源、新型材料、富硒食品、生态旅游和特色物流为重点，加快73个重点产业项目建设，完成投资126亿元，其中工业投资79亿元。以民生八大工程为重点，加快保障性住房、学校改扩建、医疗卫生体系等16个重点项目建设，完成投资21亿元。以汉江沿岸、城镇周边和交通干线为重点，植树造林40万亩，扎实推进水保治理项目建设，加快江北污水处理和城区垃圾处理工程进度，全面启动九县城垃圾和污水处理项目建设，完成生态环保投资13亿元。
  确保工业快速发展。把发展新型工业放在更加突出的位置，认真落实《陕南循环经济产业发展规划》和《安康新型材料产业发展规划》，真正走出一条资源统筹、园区承载、龙头引领、集群推进、循环利用的新型工业发展之路。清洁能源重点是加快旬阳、白河电站施工进度，确保蜀河电站全面建成发电，抓紧南江河等在建的支流电站建设，从严控制新上小水电项目，力促石泉火电厂开工实施，做大汉滨甲醇汽油项目，紧盯核电项目不放松，扎实推进生物质能源项目，力争新上太阳能光伏产业项目，构建我省新兴能源基地。新型材料重点是加快金属镍循环产业项目、小金河磁铁矿采选、纳米氧化锌、紫阳电解锰、石泉石墨深加工、平利PVC扣板、岚皋矾矿采选、平利和紫阳两个百万吨水泥、汉阴新型建材、紫阳锆钢钰、岚皋百万平方米花岗岩和金隆硅业二期、汉滨和白河万吨五氧化二矾、平利工业硅和万吨超细硫酸钡、宁陕15万吨铁粉和石材深加工等项目建设，加大矿产资源勘探详查力度，使新型材料产业成为工业增长的重要支撑。富硒食品重点是加快雨润200万头和大红门100万头生猪加工、陕煤化60万吨富硒矿泉水、秦东魔力胶囊、金元硒肽、茶叶饮品、腊肉加工等项目建设，打造具有独特资源禀赋的知名品牌。生物医药重点是加快陕医投石泉激素类原料药、安康北医大药厂迁建、镇坪羟乙葛根素、白河丹参酮提取等项目建设，推动医药产业资源整合和产业振兴。安康丝绸重点是抓住价格上扬的有利时机，提高规模化养蚕水平，努力扩大白厂丝产量，推进石泉300万米坯绸生产，提高茧丝绸产业整体效益。装备制造重点是加快白河3万辆汽车组装生产线、旬阳千辆特种车和球磨铸件、汉阴电动自行车等项目建设，努力把装备制造业做大做强。举全市之力，行非常之策，狠抓8万吨金属镍一期、石泉火电厂一期、雨润200万头肉类加工、陕煤化60万吨富硒矿泉水、白河3万辆汽车组装、旬阳小金河磁铁矿深加工、紫阳10万吨电解锰等产值20亿元以上具有决定意义的工业翻身项目，实现新型工业跨越发展。突出抓好已完成可研的龙须草造纸、钼矿采选、特种玻璃、石煤综合利用、五氧化二矾、白云石综合利用等项目的招商与建设。继续采取领导包联、财政贴息、税收优惠、融资协调、优化环境等措施，千方百计支持现有优势企业加快做大做强，全年新增规模企业30户，确保规模工业增加值保持20%以上的增速。支持建筑业加快发展，促进房地产业健康成长。
  大力发展县域经济。围绕城乡统筹、产业立县、农民增收三大重点，加快新型工业化、农业产业化和城镇化进程。以土地流转和林权制度改革为抓手，以“一体两翼”为重点区域，突出发展规模特色效益型现代农业。确保粮食总产80万吨，主攻44个强乡镇、100个专业村、13000个大户的生猪规模养殖，力争出栏商品猪300万头，保障雨润、大红门等龙头企业加工需求。突出30万亩大水面的资源优势，政府投放鱼苗，完善管捕机制，培育渔业大户，着力发展大鲵等特色养殖，使渔业成为农民增收的新兴产业。新建高效茶园5万亩，种植魔芋12万亩，养蚕50万张。下功夫发展优质核桃，扎实推进木本油料基地建设，积极发展板栗、狮头柑、烤烟、食用菌、中药材等特色产业。以月河川道为重点，大力发展设施农业，新增设施蔬菜2万亩，积极扩大花卉、苗木、时令水果的规模，努力建设成为西安的菜篮子、果盘子。要把工业作为发展县域经济的重中之重，充分发挥县域工业园区聚合生产要素、招引工业项目、形成产业集群的作用。各县区都必须新上2至3个产值过亿的工业项目，特别是“一体两翼”的五个县区，更应该集中力量谋划工业发展，更多地开工建设一批重大项目，保持县域工业持续高速增长，为加快城乡一体化和城镇化进程创造更加有利的条件。扎实抓好“人人技能工程”，提高劳务人员就业能力，支持鼓励新生劳动力走出大山进城创业。认真编制新一轮十年扶贫规划，继续组织市县区部门联村包户，实施100个特困村的脱贫攻坚，改变126个扶贫重点村落后面貌，推进462个新农村示范村建设，启动36个整村移民试点，完成9000人扶贫搬迁和9770人生态移民任务，抓好7县区4.1万亩农业综合开发。毫不放松水利与农田建设，新修基本农田6万亩，发展节水灌溉2.2万亩，治理水土流失1000平方公里。加强土地整理复垦工作，实现耕地占补平衡。积极解决失地农民和库区移民的生活保障，扎实做好库区移民后期扶持工作。加快联户沼气、乡村超市和社区综合服务站建设，重视集镇村庄垃圾、污水无害化处理，不断改善农村生产生活条件。 
 加大城镇建设力度。随着经济社会的发展，加快城镇化进程显得尤为紧迫。按照中心城市100万、县城和中心镇100万、集镇新村100万的人口布局，统筹市域城镇体系规划和建设，明确全市城镇发展的总体目标、区域布局和功能定位。认真实施新修订的中心城市总体规划，围绕“打造核心、开发江北、提升江南、西进东延”的基本思路，加快中心城市建设步伐。精心实施43个重点项目，完成年度投资9亿元。以一江两岸核心区打造为重点，开工建设商业步行街、高星级酒店、滨江大道三期、南岸临江建筑改造、安澜公园景区提升、中渡路改造等项目，使一江两岸成为中心城市之魂；以北迁单位开工建设为重点，加快实施安康学院、职业技术学院、技术学院、市委党校、儿童医院、武警支队、消防支队、中级法院、十天高速综合服务区和经济适用住房等项目，使江北成为现代气息浓郁的城市新区；以重点片区和道路改建为重点，全面完成文昌南路、巴山西路、东西大街、南环干道西段改建，开工建设新城片区、南环东路、育才东路、党校路、金州路和南环干道东段改扩建工程，使江南城区旧貌换新颜。加快西坝片区整体改造、长岭片区路网建设的招商与实施。合理确定汉江四号桥桥址，制定东坝片区防洪保安综合治理方案。以提升承载能力为重点，努力扩大县城容量，提高县城建设品位，完善配套市政功能，增强统筹城乡发展的能力。旬阳、平利、汉阴、石泉县城要按10到15万人口规模进行规划和建设，以三年为期扎实推进省市确定的11个中心镇建设，按平均每镇3000万元的额度筹措资金，确保按规划高水平组织实施。推进城镇化发展的制度创新，切实打破制约农民进城的政策约束和体制障碍，在11个重点镇展开试点，进一步深化户籍制度，探索社会保障接续的具体措施，使进入城镇的农村人口享有当地居民的同等权益。无论是中心城市还是城镇建设，都必须以规划为引领，强化规划的控制力，确保规划的科学性、法定性和连续性。着力提高城市建设品位，从片区规划布局到单体建筑设计，从地面街景设置到空间视觉效果，从地域文化反映到环境绿化美化，都要做到协调融合、相得益彰。开展大规模植树增绿、种花添美活动，用三年左右时间完成中心城市、县城和主要节点的绿化提升，使绿满山城、花映金州。巩固扩大“双创”成果，提高城市管理水平，深入推进14项专项治理，加强环卫设施、市场和停车场建设，突出抓好交通沿线、城乡结合部、背街小巷、农村面源污染等重点部位的环境综合整治，建立完善城市管理的长效机制。支持宁陕、石泉、汉阴、岚皋、平利创建国家卫生县城，启动旬阳、紫阳、镇坪省级卫生县城创建工作，以实效迎接省上对中心城市创卫的检查验收。
  提升生态旅游水平。认真实施全市旅游发展总体规划，抓紧编制完成旅游专项规划，突出 “一山一湖一城”核心景区建设，把旅游业建设成全市的战略性支柱产业。加快大南宫山景区真身大殿等项目建设，确保完成年度投资4亿元；加强整体策划和与大企业的合作，集中精力突破大瀛湖的招商与开发；围绕中心城区一江两岸核心区的打造，统筹开发建设配套的旅游项目；抓住旅游改革综合试点机遇，整体提升岚皋县旅游发展水平，打造秦岭生态体验休闲游品牌，加快推进宁陕旅游项目集群发展，突出宁陕、石泉、汉滨、平利四大旅游板块特色，深度开发朝阳沟、上坝河、天书峡、冰晶顶、中坝峡谷、子午银滩、深山老林等景区，支持有条件的县发展生态旅游产业。启动实施30个重点旅游村镇和600户旅游经营示范户建设，创新旅游项目和提高农户接待能力。高度重视旅游市场主体的培育，密切与外地旅游企业的合作，深化与周边城市的旅游区域协作，把安康山水游融入西安、重庆、武汉、成都旅游经济圈。启动中心城区餐饮、购物、文化、休闲特色街区建设，开发一批体现安康旅游特点的纪念品。继续办好龙舟节、茶文化节等系列节庆活动，下功夫打造一台展示安康地域文化的演艺精品节目，促进文化与旅游的融合。保持旅游业蓬勃发展的良好势头，力争全年接待游客900万人次。切实加强交通运输、现代物流、宾馆餐饮、文化休闲、体育健身等特色服务业的发展，形成旅游龙头带动、三产提质增效、各业互动发展的新局面。
  继续深化改革开放。切实加强对企业的指导与服务，帮助企业深化内部改革，完善法人治理结构，建立现代企业制度，指导和支持有条件的企业上市。落实和完善非公有制经济发展的政策措施，大力推进民营经济和全民创业发展，培育生成一批富有特色的中小企业。加强农村土地经营权流转的管理和服务，促进多种形式的规模经营。加快以明晰产权、承包到户为重点的集体林权制度改革，发展壮大林业产业，切实改变大林业、小产业、低效益的状况。推进农村合作金融服务体制改革，加强财税政策与农村金融政策的有效衔接，引导更多的信贷资金投向“三农”。扩大农村信贷有效担保物试点范围，完善村级扶贫资金互助社的管理。加强金融生态环境建设，优化金融网点配置，吸引更多的金融机构进入安康，推动设立村镇银行。按照省上审定的规划，积极发展小额贷款公司。完善农技推广服务体系，提升服务现代农业发展的能力。加快医药卫生体制改革，在基层全面实行国家基本药物制度，同步推进财政保障、人事制度和分配制度改革，切实解决群众看病难、看病贵问题。继续推进投融资体制改革，完善城市投资、国资经营、金州矿业、财信担保和旅游投资公司运行机制，增强筹措建设资金、服务突破发展的能力。按照统筹城乡发展的要求，加快月河川道统筹城乡一体化实验区建设。以转变政府职能、优化组织结构、规范机构设置、提高行政效能为重点，全面完成市县区政府机构改革。把招商引资作为对外开放的首要任务，广泛开展对外经济技术交流，加强与国外友好城市和江苏常州、北京石景山、榆林、延安的经贸协作，深化与省内大企业的项目合作，面向港澳台、珠三角、长三角、环渤海地区，瞅准全国500强企业，有针对性地开展招商促进活动。实行招商引资一把手负责制，加大县区和部门招商引资任务，建立长期稳定的招商引资机制和项目跟踪落实机制，确保全年到位资金不低于60亿元。继续实施品牌带动战略，着力培育富硒食品、生态旅游、龙舟节庆品牌，提升安康综合竞争力。巩固扩大投资环境整治成果，进一步改进政府服务，切实提高办事效率，维护投资者的合法权益，依法打击阻挠破坏项目实施的各种行为，坚决查处国家公职人员设障掣肘的违法违纪案件，营造一流的投资环境和诚实守信的良好形象。
  倾力打造省级高新区。按照省政府建设省级安康高新技术产业开发区的批复，围绕28平方公里总体规划面积，新增15平方公里建设用地，突出富硒食品、生物医药、新型材料、特色服务和环保产业重点，坚持统筹规划，分期开发，滚动发展和工业带动，高新技术引领，三次产业协调发展的要求，加快基础设施建设，体制机制创新，引进大型企业，建立与西安高新区总部＋基地合作模式，深化与西安高科集团、曲江文化产业集团合作，推进安康高新技术产业开发区高点起步。以雨润项目投产和汇源集团落户为带动，做大做强富硒食品产业；以8万吨金属镍一期和博罗冠业铝箔公司项目实施为重点，大力发展新型材料产业；以引进羚锐制药、扬子江药业集团为契机，推动生物医药产业快速成长。紧盯一批知名大企业，力争一批新的项目招商签约，全年引进到位资金10亿元以上。赋予高新区市级经济管理权限，大胆创新管理体制，努力把高新区建设为市域经济和城市新区的增长极。
四、促进社会更加和谐稳定
  深入实施民生工程。按照民生八大工程五年规划目标，完成35亿元的年度投资任务。进一步提高社会保障水平，让群众得到更多实惠，提高企业退休人员养老金标准，在人均1206元的基础上增加10%以上；城市低保由月人均177元提高到193元；新农合财政补助标准人均提高到120元，城镇职工和居民住院医疗费用报销比例普遍达到70%和50%以上，城乡医疗救助人均筹资水平分别达到165元和129元；农村五保户供养标准由年人均1856元提高到2104元。进一步落实促进就业的政策措施，新增大学生就业3000人，新增城镇就业1.4万人，下岗失业人员再就业4077人，农村劳动力转移就业60万人。进一步加大保障性住房建设力度，新建廉租房21万平方米，城镇低收入家庭住房保障达到10813户，完成1万户农村危房改造。全面落实农村育龄妇女、65岁以上老人免费体检和15岁以下人群免费补种乙肝疫苗。继续加强农村敬老院建设，农村五保户集中供养率达到67%。高度重视城镇养老机构建设，在11个城市社区开展居家养老试点。扩大社会养老、医疗、工伤、失业、生育保险覆盖面。抓好宁陕国家级新型农村社会养老保险试点工作。解决18万人的安全饮水问题。实现8万贫困人口脱贫。实施义务教育阶段学生“蛋奶工程”全覆盖。继续对未升学的初高中毕业生实行免费技能培训。完成2267个自然村广播电视村村通建设，实现80%的行政村接入互联网。
  加快发展社会事业。坚持教育优先发展，巩固义务教育成果，扩大高中办学规模，提升高等教育水平，全面提高教育质量。继续实施中小学校舍安全工程，加快政府债券资金支持的城区14所学校校舍扩建。推进省市标准化高中建设，着力解决高中教育资源不足的突出问题，切实提高汉阴、平利、紫阳三县高中普及率，全市普通高中入学率今年达到46%，职业高中入学率达到30%，通过3至5年的努力使全市高中教育普及率达到全省水平。大力支持安康学院江北新校区和职业技术学院、技术学院北迁建设，提高高等教育、职业技术教育的办学能力和水平。高度重视学前教育和特殊教育，引导民办教育健康发展。积极推广石泉经验，切实关心留守儿童的健康成长。巩固旬阳教育强县创建成果，实现石泉创建省级教育强县目标。加强人才培养和智力引进，围绕现代农业和新型工业发展，密切与高等院校、科研院所、大型企业的协作，大力推广具有普遍意义的先进适用技术，有针对性地开展重大技术的联合攻关，努力提高科技对经济发展的贡献率。继续加强医疗卫生体系建设，强化重大传染病预防控制和地方病、职业病的防治，增强应对突发公共卫生事件的能力。积极支持儿童医院、市中医院门诊楼、人民医院医技楼建设，增强中心城市医疗服务能力。大力培训和引进医疗人才，提高县级医院、乡镇卫生院和社区服务中心的诊疗水平，全面完成村级规范化卫生室建设任务。坚持计划生育“三个一”的工作机制，强化基层基础工作，全面落实奖扶政策，保持稳定的低生育水平。高度重视和切实抓好第六次人口普查。深化文化体制改革，加强乡镇文化站和文化信息资源共享工程建设，支持地域文化研究和文艺精品创作，加大重点文物抢修保护力度，完成文庙片区建设规划，大力发展新闻、出版、广播、影视、信息事业。坚持正确的新闻舆论导向，加强网络媒体监管。广泛开展精神文明创建和全民健身运动。加快少数民族聚居区经济社会发展。依法加强宗教事务管理，严密防范和打击各类邪教。完善国防动员体系，深入开展“双拥”模范城创建。重视做好档案方志、外事侨务和对台工作。积极发展老龄、残疾人和慈善事业。支持工会、共青团、妇联、工商联、科协、红十字会等群团组织在经济社会发展中更好地发挥作用。
  保持社会和谐稳定。切实增强保稳定第一责任的意识，完善维护社会稳定的工作机制。深入开展信访“三无”县区创建活动，健全信访综合协调处理机制，继续实行领导包案和接访下访制度，加大信访积案办理力度，引导上访人员依法表达诉求，有效化解各类社会矛盾。深化“平安安康”创建，强化社会治安综合治理，开展扫黑除恶专项行动，严厉打击“两抢一盗”，依法惩处街痞村霸，加强校园周边治安管理，下茬解决治安突出问题，切实增强人民群众的安全感。进一步加强法治社会建设，增强全民学法、懂法、守法的意识和自觉性。牢固树立生命至上的理念，突出抓好汉江干流防汛和山地灾害防范，完善应急管理机制，提高应对自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全事件的能力。坚持安全发展理念，夯实安全生产行政监管和企业主体责任，深化安全生产“三项行动”，及时排查各种安全隐患，严格食品药品安全监管，坚决杜绝重特大事故发生。积极倡导节约、环保、文明的生产消费方式，加强生态文明建设，统筹人与自然和谐发展，强化生态环境保护和节能降耗减排，保持汉江安康段II类水质。
  “十二五”将是安康发展史上一个极为重要的阶段，编制好“十二五”规划是今年的一项重要工作。要以科学发展观为统揽，把握中省规划要点，深化市情认识，统筹发展与生态保护、产业与城乡建设、经济与社会进步相协调，以一批重点项目、重点产业为支撑，以实现经济翻一番以上为目标，突出规划的指导性和实践性，把加快发展建立在科学规划的基础上。
  加快安康突破发展，跟进全省发展步伐，必须进一步加强政府自身建设。切实加强能力建设，学习新知识，掌握新本领，提高执行力，完成新使命。切实加强法治建设，依法行使权力，依法履行职责，依法维护群众利益和社会秩序。切实加强作风建设，密切联系群众，坚持求真务实，狠抓工作落实，务求发展实效。切实加强廉政建设，忠诚于党和人民的事业，带头遵守和维护法律法规，清正为公，清廉为民。通过不懈努力，把政府建设成为服务政府、效能政府、法治政府、廉洁政府，一心为民、人民拥护的政府。
  各位代表！过去的一年，我们在经受考验中收获了喜悦；新的一年，我们满怀信心踏上新的征程。喜悦已经过去，道路依然曲折。面对美好的前景和全市人民的期盼，我们必须焕发精神，激昂斗志，一往无前；面对依然落后的现实，我们必须咬紧牙关，脚踏实地，埋头苦干。 “天上没有玉皇，地上没有龙王，我就是玉皇，我就是龙王，喝令三山五岳开道，我来了！”安康人民就是要以这种胆略、气魄和智慧，奋起改变落后。让我们高举科学发展观的伟大旗帜，在中共安康市委的坚强领导下，同心同德，砥砺奋进，把突破发展大业不断推向前进，为300万父老乡亲创造幸福安康的美好生活！

 百度搜索“马 克 数 据 网”